IHMISOIKEUKSIEN YLEISMAAILMALLINEN JULISTUS

(...) 
 
1. artikla
Kaikki ihmiset syntyvät vapaina ja tasavertaisina arvoltaan ja oikeuksiltaan. Heille on annettu järki ja omatunto, ja heidän on toimittava toisiaan kohtaan veljeyden hengessä.
 
2. artikla 
Jokainen on oikeutettu kaikkiin tässä julistuksessa esitettyihin oikeuksiin ja 
vapauksiin ilman minkäänlaista rotuun, väriin, sukupuoleen, kieleen, uskontoon, 
poliittiseen tai muuhun mielipiteeseen, kansalliseen tai yhteiskunnalliseen alkuperään, omaisuuteen, syntyperään tai muuhun tekijään perustuvaa erotusta. 
Mitään erotusta ei myöskään pidä tehdä sen maan tai alueen valtiollisen, 
hallinnollisen tai kansainvälisen aseman perusteella, johon henkilö kuuluu, olipa tämä alue itsenäinen, huoltohallinnossa, itsehallintoa vailla tai 
täysivaltaisuudeltaan minkä tahansa muun rajoituksen alainen. 
 
3. artikla
Kullakin yksilöllä on oikeus elämään, vapauteen ja henkilökohtaiseen turvallisuuteen. 
 
4. artikla 
Ketään ei saa pitää orjana tai orjuutettuna, kaikki orjuuden ja orjakaupan muodot on kiellettävä. 
 
5. artikla 
Ketään ei saa kiduttaa eikä kohdella tai rangaista julmasti, epäinhimillisesti tai alentavasti. 
 
6. artikla 
Jokaisella ihmisellä on kaikkialla oikeus siihen, että hänet henkilönä tunnustetaan lain edessä. 
 
7. artikla 
Kaikki ovat tasavertaisia lain edessä ja oikeutetut erotuksetta yhtäläiseen lain 
suojaan. Kaikilla on oikeus tasavertaiseen suojaan tätä julistusta loukkaavaa 
syrjintää vastaan sekä kaikkea sellaiseen syrjintään tähtäävää yllytystä vastaan. 

8. artikla 
Jokaisella on oikeus tehokkaaseen hyvitykseen asianomaisessa kansallisessa 
tuomioistuimessa häneen kohdistuneista teoista, jotka loukkaavat hänelle 
valtiosäännöllä tai lailla turvattuja perusoikeuksia. 

9. artikla 
Ketään ei saa mielivaltaisesti pidättää, vangita tai ajaa maanpakoon. 

10. artikla 
Jokaisella on täysin tasa-arvoisesti oikeus siihen, että häntä oikeudenmukaisesti ja julkisesti kuullaan riippumattomassa ja puolueettomassa tuomioistuimessa hänen oikeuksiaan ja velvollisuuksiaan määrättäessä tai häntä vastaan nostettua rikossyytettä selvitettäessä. 

(...)

