NOUVEAU  DICTIONNAIRE  INTEGRE  AU  SYSTEME   " UNITEX "


Le dictionnaire électronique des formes fléchies du français du Québec (Q), version morphologique 
(Delquef-M), a été créé dans les années '90, au département de linguistique de l'UQAM, par Jacques Labelle 
et l'équipe du GRFL(*). Ce dictionnaire nécessite toutefois d'importantes révisions : elles sont en cours.

Nous n'en proposons d'abord ici, par le biais d'UNITEX, qu'un bref échantillon de 2700 entrées simples fléchies, 
soit environ 5 %.

Remarque.

Il faut noter que les mots marqués " Q ", pour québécois, ne sont pas tous morphologiquement distincts des mots 
français : ils sont donc éventuellement ambigus du strict point de vue de la forme. Exemple : le verbe chialer 
est morphologiquement commun au français du Québec et de France (F) ; toutefois, ses emplois syntaxico-sémantiques 
sont distincts :

	(F) Paul a chialé toute la nuit (= pleurer)
	(Q) Luc chiale toujours quand il s'agit de faire la vaisselle (= rechigner, se plaindre)

Notons encore, entre autres catégories syntaxiques, des noms, comme chaudière, qui ont des emplois fort 
différents :

	(F) Paul a fait du feu dans la chaudière (= Q : fournaise)
	(Q) Luc met de l'eau dans la chaudière (= FQ : seau) 

Nous marquerons ces cas d'ambiguïté dans la version complète qui sera bientôt disponible à l'Université 
de Marne-la-Vallée, Institut Gaspard-Monge.

Pour toute information complémentaire, contacter l'auteur à l'adresse suivante :

labelle.jacques_a@uqam.ca



(*) Le GRFL, Groupe de Recherche en Formalisation Linguistique, est une équipe de recherche du département 
de linguistique de l'Université du Québec à Montréal (UQÀM).
