#
# Par N. DOUMI, ndoumi2006@gmail.com
#

Le corpus "Hayy ibn Yaqdhan.txt" distribué avec Unitex a servi de test pour un jeu de ressources libres (Doumi et al., 2013) : les dictionnaires distribués avec Unitex pour l'arabe depuis 2011, y compris DELAF_V et DELAF_N. 
"Hayy ibn Yaqdhan.txt" est une légende philosophique du savant, médecin et philosophe arabe Ibn Toufayl (1105-1185) de l'Andalousie.
حي بن يقظان /Hay b.nu yaq.?aAn/ "vivant, fils du réveillé" en anglais "Alive, son of Awake" est traduit en plusieurs langues, il est traduit au français par Léon Gauthier en 1900. Le roman a pour taille 96 Ko (32 pages A4) et est composé de 18 261 formes simples.
Ce corpus est partiellement vocalisé du fait qu'il contient des mots qui sont partiellement vocalisés, mais la grande majorité du texte n'est pas vocalisé ; les diacritiques les plus utilisées sont les signes de nounation et de gémination.

Références 
Doumi, N., Lehireche, A., Maurel, D., & Ali Cherif, M. (2013). La conception d'un jeu de ressources libres pour le TAL arabe sous Unitex. Paper presented at the TRADETAL2013, 6ème Colloque international en Traductologie et TAL, Oran - Algeria, 5-6 may 2013
https://www.researchgate.net/publication/259894480_Conception_d%27un_jeu_de_ressources_libres_pour_le_TAL_arabe_sous_Unitex

http://en.wikipedia.org/wiki/Ibn_Tufail

http://en.wikipedia.org/wiki/Hayy_ibn_Yaqdhan
