Dictionnaires de noms propres pour Unitex

Ce dictionnaire a été réalisé, dans le cadre du projet Prolex, piloté par le laboratoire d'Informatique de l'Université François-Rabelais de Tours.

Contact : Denis Maurel (denis.maurel@univ-tours.fr)

Le dictionnaire Prolex-Toponymes contient des toponymes, gentilés (noms d'habitants), adjectifs toponymiques et préfixes toponymiques, ainsi que des hydronymes.
Ils sont extraits de la base de données Prolexbase issue du projet RNTL-Technolangue, dont le but était la réalisation d'un dictionnaire relationnel multilingue de noms propres.

Le dictionnaire Prolex-Toponymes utilise les traits suivants :
+PR	Les noms propres
+Hum	Les humains (les gentilés)
+Toponyme	Les toponymes et les gentilés
+Ville	Les villes et les gentilés
+Region	Les régions et les gentilés
+Pays	Les pays (indépendants) et les gentilés
+Hydronyme	Les hydronymes
+DetZ	Les noms sans déterminant

Un gentilé se distingue d'un toponyme par le trait supplémentaire +Hum

Le dictionnaire Prolex-Toponymes contient 9 225 entrées :
2 110 toponymes
3 415 gentilés
3 407 adjectifs toponymiques
   12 préfixes toponymiques
  281 hydronymes

Exemples :
Tours,.N+PR+DetZ+Toponyme+Ville:ms:fs
Touraine,.N+PR+Toponyme+Region:fs
France,.N+PR+Toponyme+Pays:fs
Loire,.N+PR+Hydronyme:fs
Tourangeau,Tourangeau.N+PR+Hum+Toponyme+Region+Ville:ms
tourangeau,tourangeau.A+Toponyme+Region+Ville:ms
franco,.PFX+Toponyme+Pays
