Graphe-dictionnaire reconnaissant les nombres en toutes lettres et produisant la valeur en chiffres
Appliquer ce graphe, puis construire l'automate du texte, et ensuite, utiliser Locate Pattern avec l'algorithme d'intersection d'automates
Il manque presque tous les espaces entre les mots, c'est pourquoi le graphe ne reconnait presque que les numéraux monolexicaux

Eric Laporte (eric.laporte@univ-paris-est.fr)