1. 圣经

圣经都是神所默示的(提后三：16) 
圣经都是神的默示，不同于人的好教训；是因为其来源的分别。圣经不仅一部分是神的话，而都是，全部是神的话。 
出于人的话，不能永久存在，因为人不能永久存在；惟有神的话必永久存在，因为神是永恒的神。神能够保守他的话，使它成就。 
2. 圣经的来源
圣经的价值，在于其从哪里来的。
王羲之的书法佳妙，司马迁的文章超绝，就算是能合在一起，都不能使其具有帝王谕旨的权威。权威在于其来源。
圣经是从神的默示来的。
"默示”在原文是"神吹气”的意思。气和灵是相同的。圣经是由神的圣灵感动而来，藉著人的手写出他的话。所以能称为神的话。以赛亚书说：

    凡有血气的尽都如草；他的美容，都像野地的花。草必枯乾，花必凋残，因为耶和华的气吹在其上。百姓诚然是草。草必枯乾，花必凋残；惟有我们神的话，必永远立定(赛四0：7,8)。
可见人的存在，是何等的脆弱。神的气吹在其上，就没有了。但神的气吹在属他的人，圣灵感动人写出神的话，却是永存的。这是说，永生的神，藉著不能永存的人，写出了他永存的话，使信的人，得著永远的生命。这是何等的奇妙！
世上有些风云一世的人物，曾几何时，竟被时间的浪潮所淘尽，除了扒扫历史灰尘的专家以外，没有多少人记得他存在过。也有些风行一时的学说，现在成为只是图书馆架上满积尘封的点缀，昔日的盛况，徒然供人凭吊而已。晚近的一例，是达尔文的进化论学说，长久没有学术上的论据可言，只靠委说圣经的创造论是宗教，用"政教分离”为盾牌，赖著"科学”的外衣，霸占教室以苟存。其实，这明显是一种遮掩的手法，哪有真正的科学，会害怕别人提出相反的论据？
远在二千七百多年前，先知以赛亚被圣灵感动，就能够说出："惟有我们神的话必永远立定”！这不仅是千古的豪语，事实证明，确是惟有神的话能立定。从前被认为是荒渺无凭，只是人不知道凭证的确定；现在经过考古学等科学的查证，显示圣经的可靠。
爱因斯坦(Albert Einstein)相信，神不玩骰子。英国数学家司徒华(Ian Stewart)说,人所以为混乱无序的现象，如果能观察得够长久，计算得够快，就可以看出其次序。
但人的问题，是不肯承认自己的无知，在缺乏充分的证据和了解的情形下，遽作断言，以后则掩饰错失，实在可悲。
蜉蝣的生存期只有几个小时，如果你对它说："根据我的记录，今年秋天有一天，比二十年来最热的夏天气温还高。”我们很难期望它的意见有何价值，因为远超过它的理解范围。同样的，如果我们用天文望远镜，看到距我们十万光年的一颗星，也许它早已不存在了，得过上个几万年才知道，现在谁的知识也都是不确定的。
因此，只有永生神的启示，可以使人得永生。生命短促的草，那能知道亘古长存的山陵呢？
圣经都是神所默示的，于教训，督责，使人归正，教导人学义，都是有益的，叫属神的人得以完全，预备行各样的善事(提后三：16)。
3. 圣经的功能
圣经有其超自然的来源，才会有超自然的功能。
有人对基督教这名词避知若浼，其实圣经正是一本属灵的教材，其功能首先是教训，使圣徒知道所当遵行的。因此"从前所写的圣经，都是为教训我们写的”(罗一五：4)。 有的人力求避免基督教的"教”字，既无必要，也不可能。
但人往往有错失，不能达到所要求的标准。因此，不能怕提到罪，也不能拒绝责备罪。我们既不能绝对免除错误，也就需要责备。虽然责备不是人所欢喜的，但是必要的。所以应当求主指教我们，得著智慧的心，因主藉圣经的责备而回转，行他的道路。
圣经也是我们行天路的指针，使我们不至于如羊走迷，偏行己路。从圣经的标准，我们可以校查到自己的偏差，及时归返正路。所以圣经也是给我们操练行义的典范，使我们好学习行主的道。
4. 圣经的目标
属神的人为主而活，是主选召我们的目的。为了达成这目的："要叫我们行善，就是神预备叫我们行的”(弗二：10)，必须先得装备完全。
神的话不是叫人来欣赏，也不是叫人建立一个敬虔的行业而已；而是有其更高的旨意，叫我们知所遵行，完成他所命定我们去作的。这就是神赐圣经给我们的目标：充分装备属神的人，以能适合达成这使命。
主啊，"求你开我的眼睛，使我看出你律法中的奇妙。”(诗一一九：18)。 
5. 对圣经的态度
以为内中有永生: 听主耶稣讲话的人，相信圣经是神所默示的，当然对神的存在从没怀疑过；他们也相信永生，不是只以今世生活为足。这样的人，可说是合格的宗教人。
但可惜，他们对圣经的观念是错误的。现代人对圣经，仍然多没有正确的认识。有的人对圣经的估价偏低，以为圣经只是一些道德规律，一些好的教训。在另一方面，有的人对圣经估价偏高，以为只要读圣经，就可以得到永生。这都是错误的。
实际上，圣经不能叫人得永生。这是主耶稣基督亲口对我们说的最重要真理。他说：

   "你们查考圣经，因为你们以为内中有永生；给我作见证的就是这经；然而，你们不肯到我这里来得生命。”(约五：39)
这是说，你们查考圣经，以为可以找到永生的方法；可惜你们找不到。圣经只指出一条得永生的道路，就是主耶稣："给我作见证的就是这经”。现在的问题是"不肯到我这里来”。这给我们看见，人的固执和愚昧。结果，那些热心于读经的宗教人，竟自绝于永生的门外。
有一位圣徒说过：没有主耶稣，而只相信神，他所信的不过是抽象的观念。主耶稣到世上来的时候说："神啊，我来了，为要照你的旨意行，我的事在经卷上已经记载了”(来一O：7)。 这是说主耶稣为我们的罪作了赎罪祭。因为在旧约的时候，人因为有罪阻隔，绝不能进到神的面前，必须藉著祭物的血，遮盖人的罪。主耶稣是用自己的血立了新约，使信他的人得称为义，得以进到神面前，不至灭亡，而得永生。
基督照圣经所说，为我们的罪...(林前一五：3)
耶稣基督的复活，是基督教信仰的中心：一般都这样讲，但事实上不尽正确。
当保罗在雅典讲道的时候，当地的希腊人，听了他所讲说耶稣复活的事，有的只当作是"传说外邦鬼神的”，因为他们的神话中也有类似的事；有的虽然也有兴趣，却不过当作又一项"新闻说说听听”(徒一七：18-21)。 这样，虽没有引起严重的反对，但跟信而得救的距离还很远。听众似乎是了解所传播的信息，却没有真的接受。
在耶路撒冷的公会中，保罗表明自己的立场："我是法利赛人，也是法利赛人的子孙。我现在受审问，是为盼望死人复活”(徒二三：6-8)。这一次引起了情绪高涨的分争，却没有叫人相信的结果。
非斯都受理审问保罗的案件，他简略叙述案由时说："不过是有几样的辩论，为他们 [犹太人]敬鬼神的事；又为一个人名叫耶稣，是已经死了，保罗却说他是活著”(徒二五：19)。
他如此轻描淡写，把保罗以生命见证的福音，说成了不足轻重的人的不足轻重的事。在他的语气中透著意外，认为没有构成争讼的理由。这些人的情形，都说明一项共同的事实：单说复活的事，不能叫人得救，不论其接受与否。
在另一次的传道旅程中，保罗到了帖撒罗尼迦犹太人的会堂。保罗"本著圣经与他们辩论，讲解陈明基督必须受害，从死里复活；又说：‘我所传与你们的这位耶稣，就是基督’”(徒一七：1-4)。
这次的结果不一样了：有些犹太人，也有虔敬的希腊人，并有不少上层阶级的妇女。为甚么呢？因为这些听众听到的虽是类似的话，同一的信息，但他们晓得圣经，接受圣经所证明的耶稣是基督。
从那里，保罗到了庇利亚。那地犹太会堂的人，"甘心领受这道，天天查考圣经，要晓得这道是与不是”。结果如何？"所以他们中间多有相信的，又有希腊尊贵的妇女，男子也不少”(徒一七：10-12)。这些人的相信，因为他们知道所信的是甚么，知道了圣经所见证的基督。
从五旬节开始，使徒们的讲道，总是引用圣经，证明耶稣是基督；神的儿子照圣经所说，为人的罪受死而复活，使一切信他的人，罪得赦免，而有永生。这才是完全的福音。
所以保罗总结福音的内容：

    我当日领受又传给你们的：第一，就是基督照圣经所说，为我们的罪死了，而且埋葬了；又照圣经所说，第三天复活了。(林前一五：1-4)
照圣经所说，这才是使人因以得救的福音：人有罪，罪的结局是灭亡，所以需要得救；圣经证明基督耶稣是人类唯一的救主；基督耶稣为我们死而复活，成就救恩；人信圣经所见证的基督耶稣，接受他而得救称义。
6. 神的话

惟有我们神的话，必永远立定(赛四0：8)。
话有多少能力，在于说话的是谁。话的后面有说话者，使话成就。
诸天藉耶和华的命而造，万象藉他口中的气而成。(诗三三：6)
这是何等的信息！世上有权威的领袖，一言九鼎，叱吒而风云变色，到他终于崩逝的时候，果然如山陵之颓，举行有声有色的丧葬大典；"下到阴间，阴间就因你震动”(赛一四：9)。何等的势派！
但在神的眼中，他不论如何外表华美，拥有一切眼前欢，却是不能耐久的，无声无息的与草木同朽。圣经说：

    凡有血气的，尽都如草；他的美容，都像野地的花。草必枯乾，花必凋谢，
因为耶和华的气吹在其上。百姓诚然是草；草必枯乾，花必凋谢；惟有我们神的话，必永远立定。(赛四O：6-8)
人不存在了，他的话也就不存在了。但神的话永远立定，不会改变；因为神是永远不变的。
雅各书第三章13至16节说：□，你们有话说："今天明天我们往某城去，在那里住一年，作买卖得利。”其实明天如何，你们还不知道。你们的生命是甚么呢？你们原来是一片云雾，出现少时就不见了...凡这样夸口都是恶的。
这里赤裸裸的说明了人的本质，不过像雾气那样的无定，这样的人所说的话，定的计画，所订的商业约会，哪会是靠得住的呢？被风吹动的雾气所出的雾气，自然是完全靠不住的，是谁都该可以确定的。人到底不是神。但神是不改变的，神的话是不改变的。
圣经论到神的儿子主基督耶稣，说到他与神同质和同样的权能："他是神荣耀所发的光辉，是神本体的真像，常用他权能的命令托住万有”(来一：3)。 他如果改变了，或是他的话改变了，那不仅是绝不可能的事，也是不可想像的事。他的话托住的万有，非要先陷于混乱不可。那可能性有多么遥远啊！
神的话永远立定，永远可靠。因为神是不改变的。这是我们信心的根源。这是我们救恩可靠的根基。这是我们困苦艰难中最大的安慰。任凭风浪如何险恶，任凭天路如何崎岖，我们可以相信：神的话永远立定。永远不改变的神，是他的话的保证。

